

===== PAGE 1 =====
 
ACM Transactions on xxxxxxxx, Vol. xx, No. x, Article xx, Publication date: Month YYYY 
Judul Makalah Penelitian  
PENULIS-1, Afiliasi dan Email Penulis-1 
PENULIS-2, Afiliasi dan Email Penulis-2 
PENULIS-N, Afiliasi dan Email Penulis-N 
 
Abstrak 
Kalimat pembuka adalah mendeskripsikan masalah dan pentngnya untuk diselesaikan atau masalah 
pokok dan tujuan penelitian. Kalimat selanjutnya adalah mendeskripsikan pendekatan (metodologi) yang 
dilakukan untuk menyelesaikan masalah. Kalimat penutup mendeskripsikan hasil utama yang diperoleh 
atau temuan dan signifikansi. 
Kata Kunci: Sepilihan kata-kata bermakna dari paper ini yang dapat dipakai untuk mengindeks kandungan 
isinya, misalnya dipilih yang dapat berfungsi sebagai alat penelusur, mampu mencerminkan konsep yang 
terkandung dalam naskah, kata kunci tidak selalu berupa kata tunggal, kata kunci bukan kata biasa tetapi 
biasanya istilah 
 PENDAHULUAN 
Paragraf awal menyatakan konteks dan area penelitian secara umum, serta 
pentingnya area penelitian tersebut berdasarkan temuan dalam survey paper. 
Paragraf-paragraf selanjutnya memperkenalkan masalah yang diselesaikan, dan 
yakinkan mengapa masala tersebut penting atau menarik untuk diselesakan 
berdasarkan survey paper. 
Paragraf-paragraf selanjutnya mendeskripsikan outline pendekatan yang dipakai 
untuk menyelasikan masalah tersebut, termasuk mendeskripsikan outline hasil yang 
sudah diperoleh saat ini (eksisting) berdasarkan survey paper. Termasuk juga 
menyatakan kesenjangan (gap) hasil penelitian yang masih ada, dan peluang 
penelitian yang dapat dilakukan. Kemudian definisikan masalah penelitian dan 
pertanyaan penelitian yang memuat pernyataan masalah utama yang masih ada 
berdasarkan kesenjangan (gap) penelitian tersebut, serta tujuan dan lingkup dari 
penelitian ini. 
Paragraf akhir menyatakan hasil utama dari kajian penelitian yang telah dilakukan 
(yang diperoleh dari penelitian kita), misal deskripsi singkat dari usulan model, 
algoritma, dll. beserta hasil evaluasinya, termasuk memberikan overview apa yang 
akan disampaikan dalam paper ini (outline makalah) disetiap bagian-bagian paper ini. 
 PEKERJAAN TERKAIT 
Paragraf-paragraf awal mendeskripsikan overview hasil penelitian sebelumnya yang 
relevan, dan secara kritis menelaah (menganalisis) kelebihan, kekurangan, dan 
justifikasinya. Hasil kajian penelitian sebelumnya dapat dikelompokan misalnya 
berdasarkan metode, kelas persoalan, dan lain sebagainya. Hindari polemik, 
pemggunaan frasa pujian, atau menyalahkan, tetapi gunakan fakta untuk 
menyatakan kelebihan atau kekurangan hasil penelitian sebelumnya tersebut.  
Paragraf-paragraf selanjutnya mengidentifikasi adanya gap pengetahuan terkait 
dengan masalah yang diteliti, termasuk mendeskripsikan gap masalah yang belum 
terpecahkan (dapat diidentifikasi dari kelemahan atau kekurangan hasil penelitian 
sebelumnya) 
Pararaf akhir mengidentifikasi kebutuhan untuk menyelesaikan masalah penelitian 
(menegaskan perlunya penelitian lebih lanjut dan mendeskripsikan solusi yang 
ditawarkan dalam makalah ini), baik yang sekarang maupun untuk kedepan nanti. 
 
 
1 


===== PAGE 2 =====
 
                                                                                                                           Aradea 
 
 
ACM Transactions on xxxxxxxx, Vol. xx, No. x, Article x, Publication date: Month YYYY 
 USULAN PENDEKATAN (PROPOSED METHOD) 
Bagian isi paper (body of the paper) sangat bergantung pada topik dan jenis penelitian, 
misalnya apakah teoritical research, applied resarch, action research, case studies, 
surveys, experiments. Cara praktisnya dapat melihat contoh jurnal yang bereputasi 
untuk setiap kategori penelitian yang akan ditulis. Bidang computer science untuk  
applied resarch dapat mencakup: 
 
Bagian awal mendeskripsikan arsitektur sistem yang diusulkan, termasuk dapat juga 
memuat algoritma baru atau formalisme, atau serangkaian teorema yang disertai 
dengan pembuktian (proof), jika diperlukan. 
 
Bagian selanjutnya menyajikan deskripsi penerapan atau eksperimen, dapat terdiri 
dari:  
a. Data eksperimen atau data yang digunakan dalam penelitian, sebutkan dari mana 
data untuk eksperimen diperoleh, jika memungkinkan akan lebih baik jika 
menggunakan data yang dipakai sebagai standar oleh komunitas peneliti, jelaskan 
statistik data tersebut dan bagaimana data dipergunakan dalam eksperiment, 
serta jelaskan pula pre-processing yang dilakukan terhadap data (jika dilakukan). 
b. Deskripsi tahapan-tahapan pengembangan atau eksperimen, jelaskan tujuan dan 
prosedurnya dalam bentuk narasi, namun jika cukup kompleks dapat ditulis dalam 
bentuk algoritma atau bagan/ diagram alir.  
c. Diskusi hasil, menjelaskan fenomena yang diperoleh dari hasil pengembangan 
atau eksperimen tersebut, yaitu memaparkan hasil pengembangan atau 
eksperimen apa adanya (jujur), dan gunakan tabel dan/atau grafik untuk 
memperjelas (termasuk penjelasan dari setiap tabel/grafik tersebut), berikan 
penjelasan temuan utama atau temuan penting yang dapat disimpulkan. 
 
Bagian akhir mendeskripsikan evaluasi sistem, dapat berisi penjelasan cara 
mengukur kinerja sistem atau cara mengevaluasinya, melakukan analisis dan 
menyimpulkan pembahasan secara menyeluruh dari hasil pengembangan atau 
eksperimen yang sudah dilakukan, tampilkan hasil evaluasi dan validasi/ hasil 
pengujian yang telah dilakukan. Secara teknis, dapat juga mendeskripsikan ancaman 
terhadap validitas (threats to validity), terdiri dari validitas internal, validitas 
construct, validitas kesimpulan, dan validitas eksternal. 
 KESIMPULAN DAN PEKERJAAN KEDEPAN 
Paragraf awal mendeskripsikan rangkuman kontribusi makalah ini, serta menjawab 
pertanyaan penelitian berdasarkan gap masalah yang ada di bagian pendahuluan dan 
pekerjaan terkait, serta singkron dengan tujuan penelitian. 
Parargaf selanjutnya membahas rangkuman kelebihan dan kekurangan dari hasil 
penelitian di dalam makalah ini. 
Paragraf akhir mendeskripsikan penelitian lanjutan (future work). Future works yang 
akan dilakukan sebagai tahapan berikutnya dari penelitian kita, boleh dari temuan-
temuan hasil eksperimen. Dapat berupa langkah berikutnya setelah temuan diperoleh. 
Saran bisa berupa teori, implementasi (praktis), atau untuk penelitian berikutnya. 
Jika kesimpulan menolak hipotesis, maka perlu disarankan penelitian lebih lanjut 
untuk menguji teori-teori yang ada, dan jika kesimpulan menerima hipotesis, maka 
saran diarahkan ke langkah praktis bagaimana supaya hasil penelitian bisa 
diimplementasikan lebih lanjut. 


===== PAGE 3 =====
Aradea                                     
 
                                                                                                                                         
 
ACM Transactions on xxxxxxxx, Vol. xx, No. xx, Article xx, Publication date: Month YYYY 
UCAPAN TERIMAKASIH 
Ucapan terima kasih dan pemberitahuan tentang sponsor penelitian ini, ucapan 
terima kasih pada kolega (bukan anggota peeliti) yang pernah diajak berdiskusi atau 
terlibat secara tidak langsung, ucapan terima kasih kepada (anonymous) reviewers 
yang memberikan saran-saran yang konstruktif. 
REFERENSI 
Menuliskan semua sumber publikasi yang dirujuk langsung (atau semua daftar 
referensi harus dirujuk minimal sekali didalam teks makalah). Ikuti cara penulisan 
referensi dan cara merujuknya sesuai dengan aturan dari jurnal yang dituju. 
Gunakan sumber referensi dari jurnal dan konferensi yang berreputasi. 
 
TIPS PENULISAN MAKALAH ILMIAH 
1. Top-down design: mulai dari outline, selanjutnya isi detailnya. 
2. Inside-out writing: mulai dari body of paper, selanjutnya tulis pendahuluan, 
pekerjaan terkait, kesimpulan, dan terakhir abstrak dan judul. 
3. Table & diagram: periksa keterbacaan tabel dan diagram. 
4. Dependency analysis: periksa apakah paper sudah self-contained dan terpapar 
secara runut. 
5. Factuality: pastikan semua yang dinyatakan dalam makalah adalah fakta yang 
benar. 
6. Interpretability: periksa setiap kalimat apakah bisa menimbulkan salah persepsi 
(bermakna ganda), jika ya maka perbaiki. 
7. Optimisation: hilangkan bagian-bagian yang tidak perlu (kurang relevan), jika 
memungkinkan ringkas kalimat yang panjang tanpa menghilangkan isi pesan 
utama yang ingin disampaikan. 
8. Readibility: apakah isi makalah dapat terbaca dengan baik? Apakah bagian-
bagiannya terhubung satu sama lainnya (koherensi). 
 
Catatan: 
• 
Periksa manuskrip berulang-ulang untuk memastikan tidak ada kesalahan tata 
bahasa, cara penulisan, dan alur pikiran. 
• 
Minta 
batuan 
kolega 
untuk 
mereview 
makalah 
serta 
memastikan 
keterbacaannya. 
• 
Lebih baik menginvestasikan waktu lebih lama untuk memastikan makalah 
sudah tertulis dengan baik, daripada mengirim makalah yang masih 
mengandung kesalahan dan akibatnya bisa fatal. 
